# Определения

__Центральный угол__ — угол, вершина которого совпадает с центром окружности, а стороны являются радиусами.

__Вписанный угол__ — угол, вершина которого лежит на окружности, а стороны являются хордами.

<Br>

# Теоремы

## О вписанных и центральных углах

- Величина вписанного угла равна половине величины центрального угла, опирающегося на ту же дугу.
- Вписанные углы, опирающиеся на одну и ту же дугу равны.
- Вписанные углы, опирающиеся на одну и ту же хорду, равны, если их вершины лежат по одну сторону от этой хорды.
- Два вписанных угла, опирающихся на одну и ту же хорду, в сумме составляют 180°, если их вершины лежат по разные стороны от этой хорды.
- Вписанный угол является прямым углом, тогда и только тогда, когда он опирается на диаметр.
- Середина гипотенузы прямоугольного треугольника является центром описанной около этого треугольника окружности.

## Об углах, образованных хордами, касательными и секущими

- Величина угла, образованного пересекающимися хордами, равна половине суммы величин дуг, заключённых между его сторонами.
- Величина угла, образованного секущими, пересекающимися вне круга, равна половине разности величин дуг, заключённых между его сторонами.
- Величина угла, образованного касательной и хордой, проходящей через точку касания, равна половине величины дуги, заключённой между его сторонами.
- Величина угла, образованного касательной и секущей, равна половине разности величин дуг, заключённых между его сторонами.
- Величина угла, образованного двумя касательными к окружности, равна половине разности величин дуг, заключённых между его сторонами.